Dic:辞書形
Reg:普通形
🔹N+こそ：強調、前の部分を強調する
成功か失敗かは関係ない。やってみることこそ大切なことだ
難しいからこそ、やってみる価値がある
今年こそ；やってみることこそ
好きだからこそ
愛しているからこそ
若い時こそ
それこそ
🔹ます＋かける：đang làm giữa chừngしていると途中、まだ完全に。。。していない
この飲みかけのコーヒーは、だれのですか。
やりかけの仕事は最後までちゃんとやってください
作りかけて、どこかへ行ってしまった
壊れかかていますがまだ使える
読みかけの本がたくさんある

🔹N(数)＋とも：cả 2
２人とも；2回とも；5本とも赤いペンです；3台ともヤマハのバイクです
🔹ておく：とく
ておいて：といて　つけといて、閉めといて
ておいて：といた　作っといた
🔹R＋とは限らない：とは言えない、chưa chắc、じゃない場合もあるかもしれない
お金持ちの人がみんな幸せとは限らない
高いものがいい物だとは限りません
日本人が誰でも時間を守るとは限らない
この問題の答えは一つだけとは限りません
日本人は辛い物を食べないとは限りません
そうとは限りません
🔹N/Dicに限る　＝　一番　best
🔹N＋に限らず：だけじゃなくて, だけでなく、không chỉ mà còn
男に限らず女性も
🔹N＋に限る：だけだ
僕の仕事は土曜日は休みだが、年末に限って、出勤する場合もある
この公園は、５歳未満の子供に限り、入場料は無料です
５人以上で予約したグループに限り、ワインを1本無料でサービスいたします
今から試験を行います。ボールペンを使わないでください。答えの記入は鉛筆かシャーペンに限ります
🔹R/な・Nである＋限り：một khi, chừng nào còn,もし〜状態なら
この雨が続く限り、試合はできません
問題がない限り、この計画を実行します
期社員である限り、この会社の規則を守らなければなりません
補足ない限り、モデルになれない
食べない限り、美味しいかどうか分かんない
体が丈夫な限り、サッカーを続けたい
日本に住んでいる限り、日本の法律を。。。
やってみない限り、何も成功しない
🔹Dic一方だ：
どんどんしていく
変化を表すV：上がる、下がる、増える、減る、なくなる、。。。
良くない変化が続いて止まらない
例：
どんどん怒る一方だ
入院したけれど、祖母の病気は悪くなる一方だ
失業中で半年間働いていないので、貯金は減る一方だ
物価は上がる一方で、人々も生活に不安を感じ始めていく
ゴミが増える一方で、。。。

🔹R,A２な＋ものだ：本当に〜だなあ（強く気持ちを入れて言う）
人から信頼を得るのは難しいものだ。
世界の人々と交流するのは面白いものだ。
インターネットのおかげで、便利な生活になったものだ
🔹D+んじゃなかった：終わったことを後悔
昨夜、あんなにたくさんお酒を飲むんじゃなかった。
遊びに行くんじゃなかった
言うんじゃなかった
するんじゃなかった
🔹た/ない＋ほうがよかった：したことを後悔している
🔹仮定形＋ばよかった：後悔している
学生時代にもっとたくさん勉強しておけばよかった
私も行けばよかった
別れなければよかった

🔹条件形＋ばよかった（のに）、たら＋よかった（のに）：後悔、他人のことについて言う場合は「のに」をつける
もっとちゃんと勉強すればよかった。
あんなにお酒を飲まなければよかった
高橋くんも来ればよかったのに
タクシーを使えばよかったのに
🔹〜たら。。。たのに：hối hận về chuyện quá khứ
広かったら、泊まったのに
怪我なかったら、きっと勝ていたのに
🔹。。。ば/なら（条件形）/たら。。。いいのに：たほうがいい；結果について残念な気持ち、不満な気持ち
戦争がなくなればいいのに
高橋くんがいればいいのに
給料がもっと高ければいいのに
行けばいいのに
ハンサムならいいのに
もっと食べればいいのに
参加すればいいのに
部屋がもっと広ければいいのに
高橋くんもいたらいいのになあ
給料がもっと高かったらいいのに
恋人がもっとイケメンだったらいいのに
🔹条件形＋ばいい：。。。したら大丈夫だ。
体の調子が悪いなら、ちょっと休めばいいですよ
先生に聞けばいいですよ
断ればいいです
🔹R/な・のはず；はずがない
好きなはず
日本のはず
遊びに行ってるはず
🔹た。ない、な、の＋まま：〜の状態が変わらないで
下手なまま
弱いまま
生のまま
暇なままです
テレビをつけてままねてしまった。
すっと動かないまま
🔹Vます＋っぽい
忘れっぽい、怒りっぽい、あきっぽい
🔹N+っぽい：のようだ
３０歳なのに、子供っぽい
悪人っぽい顔だが
にせ物っぽくない
父は歳を取ったので、最近疲れっぽくなったと言っている
🔹R＋ということ：nghĩa là
🔹R,ない＋ところだった：suýt 間に合わないところだった
死ぬところでした
もう少しで宿題が終わるところだったのに、友達に誘われて、遊びに行ってしまった
🔹なくちゃ
🔹なくちゃならない
事件が起きて、出かけなくちゃならなくなった
🔹なくちゃいけない
やらなくちゃいけないとこがいっぱいので、日曜日も休めません
制服だから着なくちゃいけません
🔹なきゃ
くなきゃ、じゃなきゃ
🔹なきゃいけない
しなきゃいけない仕事がたくさんあるんです
🔹ないといけない；なければならない；ていなければならない
練習しなければ合格しない
🔹ないことには。。。ない：なければ
細くないとこには、モデルになれない
簡単でないことには。。。
🔹ないと：急がないと、休まないと、行かないと、言わないと
🔹R,な・の＋わけ(が)ない：絶対に〜ない、当然〜ない
難しいわけない
高橋くんのわけない
暇なわけがない
美味しくないわけがない
理解できるわけがありません
できないわけがない

留学したので、英語が下手なわけがない
🔹ずにはいられない；ないではいられない：không thể không
笑わずにはいられませんでした
エアコンをつけずにはいられない
電話をかけずにはいられない
見ずにはいられない
心配せずにはいられなくなります

🔹ないわけにはいかない
店の制服だから着ないわけにはいきません
食べないわけにはいかなかった
行かないわけにはいかない
産金は、安全と安心のために、子供にも携帯電話を待たせないわけにはいかなくなりました
🔹わけにはいかない：できない
大切な試験なので、熱があっても休むわけにはいきません
🔹ない形＋ざるを得ない：なければならない
行かざるを得ない
受けざるを得なかった
使わざるを得なかった
欠席せざるを得ません
飲まざるを得ない
🔹R、な＋というわけだ：つまり〜という意味、結論
つまり行きたくないわけだ
結局手術をしなければならないというわけだ
龍太くんは2月29日に生まれたので、4年に1度しか誕生日が来ないわけだ
このマンションは新しいし、駅からとても近い。だから家賃が高いというわけだ
龍太くんは毎日必ず12時間寝ている。つまり龍太くんは人生の半分寝ているというわけだ
🔹ます＋ようがない：する方法がない
質問の意味がわからないので、答えようがない
🔹てたまらない；くてたまらない：我慢できないぐらい。。。だ
嫌でたまらなかった
寒くてたまらない
残念でたまらない
好きでたまらない
🔹しかたがない、しかたがありません：他の方法ない
🔹てしかたがない：我慢できないぐらい
寒くてしかたなかった
残念でしかたがない
休みたくてしかたがないようだ
休みたくてしかたがないみたいです
🔹てならない：我慢できない（hay dùng với 自発動詞：思える、思い出される）
寂しくてならなかった
嬉しくてならないようです
残念でならない
心配でなりません
かわいそうに思えてならない
昔のことが思い出されてならない
🔹N+らしい、らしくない　
🔹R+らしい：ようだ、そうだ
なったらしい；いたらしい；事故らしい；降ったらしい；人気がないらしい
風邪を引いたらしい；いいことがあったらしい；好きじゃないらしい

そうだ
さっき聞いたんですが、来週からガソリン代が上がるらしいですよ
ようだ、みたいだ
朝起きて外を見たら、道がぬれていた。早朝に雨が降ったらしい
龍太くんは野菜を全然食べない。野菜が好きじゃないらしい


🔹Dicべき・べきではない・べきじゃない
🔹たかと思ったら：Aしたら、同時にB　（ほとんと同時だた、Aが先）
龍太くんが好きだったかと思ったらもう他の人を好きになっている

🔹D,たか＋ない形かのうちに：không biết cái nào xảy ra trước

冬は、５時になるかならないかのうちに暗くなる
学生達は、ベルがなるかならないかのうちに、帰宅する準備を始めた
私が「待って！」と言ったか言わないかのうちに、龍太くんは行ってしまった
病気が治ったか治らないかのうちに、今度は怪我をしてしまった
授業が始まったか始まらないかのうちに、龍太くんは居眠りをしてしまった

🔹R、だ、な＋と思ったら：思ったけど実際は。。。、予想と違ったこと
高橋くんは悪い人と思ったら、とてもいい人だった。
今日は日曜日だと思ったら、まだ金曜日だった
今日は晴れると思ったら、ひどい大雨だった。
手伝ってくれると思ったら、全然手伝ってくれなかった

🔹ます＋きる：最後までする
数えきれない；読みきった；食べきることができない
やると言った仕事は、ちゃんとやりきらなければなりません
🔹意向形ようとしても。。。可能形・自動詞ない
タバコはやめようとしてもやめられない
窓は開けようとしても開かない
テレビをつけようとしてもつきません
入れようとしてもはいりません。
やりきってください
🔹ちゃだめ　
飲んじゃダメ；遊んじゃダメ；言っちゃだめ；うそをついちゃだめ
🔹たらだめ
ここでタバコを吸ったらだめですよ
🔹Dic/た以上は
やると決めた以上は、最後までちゃんとやりなさい。
🔹R/な・の＋ふりをする
下手なふりをする
独身のふりをする
痛いふるをしている
🔹R/だ＋からといって。。。（ない）：後ろは否定の意味
細いからといって弱いとは言えない
体が丈夫だからといって、無理をするのはよくない。
🔹R/な＋んだし　（不満）vì
駅まで近いんだし、歩いて行きましょう
🔹（ん）だった、（なん）だった：思い出した
あっ、今日は中村さんの誕生日だった。
買ったんだった
🔹Dicものじゃない、ものではない、もんじゃない　→　よくないこと
会ったばかりの人に年齢を聞くものではない
悪口を言うもんじゃない
給料の金額を聞くものじゃない
大声を出すもんじゃない
先に何も言わないで、急に人の家を訪問するものではありません

🔹N+か何か：kiểu như là
犬か何かですか
🔹Nを、Nが　→　Nさえ
N助詞＋さえ
N(主語の場合)でさえ

意味：他のことはもちろん〜も、thậm chí
龍太くんは日本に2年住んでいるのに、日本語の挨拶さえできない（もちろん挨拶以外のこももできない）
あの人は何度も会っているのに、私の名前さえ覚えてくれない
龍太くんは両親にさえ相談しないで結婚を決めてしまった
龍太くんでさえこの感じを読むのは難しい

🔹N+さえ。。。仮定形ば。なら、条件形ば・なら
住所さえわかれば；バイクさえあれば；宿題さえ終われば；体さえ元気なら
家族さえいれば、幸せだ
このレポートさえ書いてしまえば、遊びに行けます
🔹ます＋さえすれば/さえしなければ
終わりさえすれば
住所が分かりさえすれば
1日休みさえすれば
うそをつきさえしなければ、僕は怒りません
勉強をやめさえしなければ、日本語は上手になります。
🔹ます+ぱなし：。。。たままの状態
水を出しっぱなしにしないで
ドアを開けっぱなし
電気をつけっぱなし
立ちっぱなし
車を止めっぱなし
🔹R/な・のくせいに　→ 不満、少し怒っている気持ち
日本人のくせに、よく感じを間違える
日本人のくせに
暇なくせに
まじめじゃないくせに
体が大きいくせに、力が弱い
近くに住んでいるくせに
知らなくせに、

🔹てみたら？
🔹Rに決まっている　→ 当然
込んでるに決まっている
無理に決まったてる
うまいに決まっている
🔹Rに違いない：多分。。。と思う
旅行中に違いない、美味しいにちがいありません、暇に違いない、経験があるに違いない
🔹てごらん　→てみなさい、てみてください　目下に対して
🔹Dic,た、ている　＋　ところへ、を、に、で
🔹Vたところ、Vているところ、Vるところ： vừa mới, đang, sắp
帰ったところ；終わったところ；ちょうど食べたところ；10時になったところ
🔹Vたところ：た結果は（以外な結果）、có yếu tố bất ngờ
一口食べてみたところ、とても辛くて涙が出てしまった
龍太くんにもらった薬を飲んでみたところ、すぐに効果が現れました
初めて龍太くんのお宅へ行ってみたところ、とても大きな家で驚きました
先生に作文をチェックしてもらったところ、直すところはないと言われました
🔹数字＋は　→ すくなくとも、一番すくなくても
1週間３回は恋人にあっています；1万円はかかる；2人は欲しい；
🔹N(数字)＋も：多くてびっくりした気持ち）
20本も飲んだんですか。
12時間も寝ている
10年間も住んでいるのに。。。
🔹Vます＋出す　→ 急に。。。し始める
彼は僕をて笑い出しました。
強い雨が降り出したため、試合は中止となってしまった

🔹たとたんに：たら急に、たらすぐに（予想していないことが発生する）
試験が始まったとたんに、覚えたことを全部忘れてしまった。
薬をのんだとたん、元気になった
龍太くんの顔を見たとたん、笑ってしまった
🔹た＋ばかり：vừa mới, mới
🔹Nばっかり・ばかり　→ いつも〜だけ（不満、不思議な気持ち）
映画ばかり見てます
お菓子ばかり食べてるので、太ってきました
ジュースばかり飲まないで、お茶とか水も飲みなさい
今朝から息子はインターネットばかりしている
🔹て＋ばかりいる；てばかりだ：ほとんど。。。だけをしている（不満、不思議な気持ち）
寝てばかりいる
うちでテレビを見てばかりいる
甘い物を食べてばかりだと、太るし、健康に良くない
息子は大学を卒業してから遊んでばかりいて、まだ仕事をしていない
🔹R,な、である＋ばかりに：せいで
彼はまだ若いのに、白髪があるばかりに、あまり若いと思われない
高橋くんはいつも声が大きいばかりに、時々他人に迷惑をかけてしまう
高橋くんは病気の両親を助けたいばかりに、お金を盗んでしまった
高橋くんはけちなばかりに、恋人ができない
高橋くんは外国人であるばかりに、住む部屋を探すのが難しいようだ。
🔹R,Aな、N+ばかりか、ばかりでなく：〜だけでなく。。。も
この問題は学生ばかりか先生も解けなかった
高橋くんは英語ばかりか、日本語も中国語も話せる
安いばかりか、美味しです
成績優秀ばかりかスポーツもよくできる
龍太くんは遅刻をするばかりか、授業中に良く居眠りもする
あの店は商品が豊富なばかりでなく、値段も安い
その男は他人の家に入りお金をうばった。そればかりでなく、家に火をつけて逃げたらしい
---------------------------------
🔹Rって：というのは。。。ですか　（相手が言ったこと）
一緒に映画を見に行きませんか。映画を見に行くって、私とですか。
龍太くん、恋人と別れたらしいですよ。えっ、別れたって、いつですか
このスマートフォン、使いにくいです。使いにくいって、どうして？それは、すごく人気があるモデルでしょ。
🔹Rって：というのははどういう意味ですか、はどう言う意味ですか
禁煙って？タバコをやめるという意味です。
面接って？
気に入るって？好きになるという意味ですよ
🔹R、だ＋って：というのは/を
事故にあったって、本当ですか。
会社をやめるって、いつですか
明日テストがあるって知っていますか。
🔹R/だ or R/な（んだ）＋って：そうです（伝聞）
今年の夏はすごく暑いって¥^
オープンしたって
新しい先生は男の人だって
男の人なんだって
昨日から始まったって
できたんだって
不便なんだって
先に帰ったんだって
帰ったって
できたんだって
雨だって
休むって
頭が痛いって
なくなるんだって
🔹R/だ＋って：と（言う、聞く、読む、書く。。。）
うそだって
美味しくなって思う
行くって言ってた？
行かないって言ってたよ
美味しくないって思ってたけど
天気がよくなるって信じていたんですが
「禁煙」って書いてありますから。
手伝って欲しいって頼まれたん；できないって言った；するって言ってた;面白いって聞いた
🔹R,だ＋って：といいましたか？と聞きましたが本当ですか。
日本に留学するって？
結婚したいって？
欲しいっていわれちゃった
何て（なんて）言われたの？
🔹R,だ＋って：そうですよ、らしいですよ、と聞きましたよ
始まったって
先に帰ったって
🔹Nって：は
感じを覚えてるのって、大変だなあ
高橋くんってい、いつもカッコいい
---------------------------------
🔹Nなんて・なんか　：つまらないもの、よくないものという気持ち
龍太くんの言うことなんか信じられない
N+に、へ、と＋なんか
日曜日は家になんていたくない。うちでなんか遊んでもつまらない
友達となんか遊んでつまらない。一人でゲームをするほうが楽しい

漫画なんてつまらない
一人暮らしなので広い部屋なんて必要ない
高橋くんのいうことなんて信じないほうがいいよ。
🔹N+なんか：たとえば〜など
ベトナムのコーヒーは、日本やアメリカなんかへ輸出されています
この家には、映画館やゲームセンターなんかもあります

🔹なんて。。。だろう/でしょう：とっても
A1＋んだろう、んでしょう、だろう、でしょう
A2,N＋なんだろう、なんでしょう、だろう、でしょう
なんてハンサムなんだろう
なんて美しい景色だろう、このままずっと見ていたいです
なんて美味しいんだろう
なんてひどい人なんだろう
🔹R/だ+なんて：ということは、ということがあって（びっくりしている、信じられない、不満だという感情）
休みだなんて知らなかったよ
犯人だったなんて、信じられない
優勝したなんて、夢をみているようです
高いなんて、ちょっと可笑しい
怒ったなんて、珍しい
結婚できるなんて、幸せ
返さないなんて、ひどいですね
合格したなんて
龍太くんは遅刻するなんて、珍しいですね
🔹D,い、な、の、ない、ている＋うちに：tranh thủ lúc
天気がいいうちに、若いうちに、学生のうちに、元気なうちに、晴れているうちに、降らないうちに
🔹ているうちに：以外な変化
楽しくおしゃべりしているうちに、夜になってしまった。
時々飲んでいるうちにお酒を好きになってしまった。
読んでるうちに、眠ってしまいました。

🔹てちょうだい：目下に対して
🔹Dic,た＋からには：một khi
この会社で働くからには、この会社の規則を守らなければなりません
🔹D+には：ために、後ろは必要なことについての表現
バイクでハノイへ行くには、1日以上かかります
休むには、高橋くんに許可をもらわなければならない
感じを覚えるには、何度に書いてみるのがいい方法だ
外国へ行くには必ずパスポートが要る
東京で暮らすには、毎月10万塩くらいの生活費がかかる
🔹意向形＋じゃないか：みんなでしましょう
しようじゃありませんか；考えようじゃありませんか；犬の名前を決めようじゃありませんか。
🔹た、の＋上で：まず〜てから
相談の上で決めました。
🔹D＋上で：する場合に（必要なこと、役に立つことについて）
日本人と仕事する上で気をつけなければならないことは、時間を守ることやほうれんそうをちゃんとすることです
この本はビジネスに関する本だだ、子供を育てる上でも参考になります
テレビは外国語を学ぶ上で非常に役に立ちます
自分の意見を伝える上で大切なのは、もちろん具体的に話すことだが、話しすぎないことも重要なことだ
🔹R,な＋上に：thêm nữa、だけでなく。。。も
その映画は長い上に、複雑でよく分からない
使い方が簡単な上に、値段も高くない
龍太くんはイケメンな上に、成績も優秀だ
龍太くんはよく遅刻をする上に、授業中によく寝ている
🔹可能形＋ものなら：可能性が低いこと
できるものなら
飛べるものなら
なれるものなら
休めるものなら休みたい。でも、今スタッフが足りないから。。。
手伝えるものなら手伝ってあげる
🔹N+にしたら　→ にとって
🔹N＋に向かって：人に対して（良くないこと）
目上の人に向かって友達のように話してはいけません
あの人は、家の中から外に向かって大声で話している
🔹Dic, た、Nの＋ついでに：nhân tiện
出張のついでに、。。。
そのついでに、
🔹Dic＋ことはない、ことない：必要ない
心配することはありません；急いで食べることはありません。
そんなにがっかりすることないよ。チャンスが何度もあるから
まだ時間があるから、急ぐことはありませんよ
この犬はおとなしいから、怖がることはない
🔹ずに済む
待たずに済む、行かずに済む、怒られずに済みました、手術をせずに済む、使ってずに済む
🔹なくて済む：する必要がなくなる、しないで問題が解決する
待たなくて済みました
🔹ないこともない、なくもない：少しは〜、〜する場合もない
修理できないこともないですが新しいのをかったほうがいい
料理が作れなくもないですが、自分で作るより店で食べるほうが簡単だ
飲まないこともないですよ
🔹だって＋R＋もん/んだもん/なんだもん（もの）
だって、好きじゃないもん
だって雨が降っているもん；降っているんだもん
時間がないもん
だって雨だったもん
自由だもん、自由なんだもん
だって、野菜が嫌いだもん
好きなんだもん
🔹Nも。。。ば/なら（仮定形）。。。Nも：không những mà còn
スポーツも得意なら、試験の成績もととてもいい
味も良ければ、雰囲気もとてもいい
エアコンもなければ、扇風機もない
エアコンもあれば、冷蔵庫もある
高橋くんもいれば、鈴木くんもいました。
犬や猫もいれば、カメや蛇もいる
電車もなければバスもない
このレストランは、味もなければ値段も非常にいい
体も丈夫なら心も若い
🔹意向形＋ようとする:する態度を見せる、し始める
口に入れようとする
食べようとしている
行こうとしたら
入ろうとしているのを見たので
逃げようとしたが。。。
🔹N＋として：という意味、という立場でvới tư cách là
🔹N＋に対して：đối với
龍太くんは私に対してはとても厳しい
龍太くんは仕事に対して不満を言うだけでなく、同僚に対してよく悪口も言っている
🔹N＋に対して：trái lại,反対に
よく勉強する兄に対して、弟は遊んでばかりいる
僕の会社は男性の社員が多いのに対して、龍太君の会社は女性多い
中国経済はどんどん成長しているの対して、日本や韓国の経済は、成長が止まっている



🔹R/だ＋とする、とすると、とすれば：仮定する
留学するとしたら、どの国へ行きたいですか
動物になるとしたら、何になりたいですか
龍太くんの情報が正しいとすると、みんなが言ったことは間違っているということだ
朝６時に出発するとすれば、到着するのは８時ぐらいだ
その話が本当だとすれば嬉しいけど、まだ信じられません
バスで行くとしたら１０時間かかりますよ

今大地震が起きたとします。あなたはどうしますか。
🔹R/だ/ました/でした＋っけ：ですか、覚えていたが忘れてしまったことを確認する
何曜日だっけ
何でしたっけ？
置いたっけ
食べたっけ
何だっけ
飲むっけ
15年前だったっけ
何年経ったっけ？
🔹D+くらいなら：より。。。ほうがいい（悪いこととくらべる）
あんなひどい人と結婚するくらいなら、死んだほうがいい
こんなまずい物をたべるくらいなら、何も食べないほうがいい
🔹てちゃいけない：てはいけない
言っちゃいけない、飲んじゃいけません、うそをついちゃいけない
🔹R、な＋どころか
静かなどころか無口な学生が多い
私は人と話すのが苦手なので、恋人どころか友達もできない
成功どころか大失敗です
涼しいどころか寒い
薬をのんだら、良くなるどころかもっと悪くなりました。
🔹R、A2な＋ものの：けど
恋人ができたものの、忙しくて会う時間が全然ない。
給料が高いものの、仕事はつまらないです。
都会の生活は便利なものの、うるさいし、空気も汚いし、住みやすいとは言えない
🔹D+だけしか＋Vない：しか〜ない、強調
会員だけ利用できない
今日お客さんが一人だけしか来ませんでした


🔹可能形/たい＋だけ：。。。限界まで
好きなだけ；寝たいだけ；やれるだけ
🔹D+しかない、ほかない：する以外の方法はない
やめるしかありません；歩い帰るしかなかった；新しいのを買うしかない；濡れて帰るしかなかった
この病気は薬では治せないらしい。もう手術をするほうかないだろう
🔹助詞+しかない：だけ
この料理はこの店でしか食べられません
龍太くんは学校でしか勉強しない
ペンギンは、寒い所にしか住んでいない動物です
龍太くんにしか話していない
龍太くんとしか遊ばない
沖縄へ行くなら羽田空港からしか行けません

🔹てくれ：てください（目下に対して）
🔹R/な＋ものか/もんか：絶対に。。。ない
龍太くんなものですか。今出張中ですよ
負けるものか
二度といくものか
寂しいもんか
親切なものですか。
🔹せてもらう：許可をもらってい。。。する
そうさせてもらいます
早退させてもらえませんか
休ませてもらいました。
使わせてもらいます
🔹N/A2/＋に見える：trông giống　A1く見える
本物に見えます。
いい人に見えます
社長に見えない
若く見える

🔹がる：主語は「私」以外
迷惑がっている
嫌がっている
会社をやめたがっている；を欲しがっている；恥ずかしがっている；残念がっているます；
結婚したがる；怖がらないでください；怖がらなくても大丈夫です
🔹R/な＋んじゃない/のではない：ということではない、というわけではない
遊びに行くんじゃありません。用事があるんです
寝ているのではありません。
悲しいんじゃないよ。
🔹R/な＋んじゃないですか？A2/N+じゃないですか：と思いますよ
もうすぐ雨が降るんじゃない？
もう帰りたんじゃないですか
日本人なんじゃない？日本人じゃない？
いいんじゃないですか
美味しいんじゃないですか

🔹たとえ。。。ても、でも：強調
たとえ便利でも、こんなに高ければ買えません
たとえ安くても；たとえ雨が降っても、雪が降っても、雨でも私は学校を休みません
たとえ離れていても
🔹N/D/た＋みたい：ようだ、そうだ
高橋くんがそうなったみたい。
高橋くんがやるみたいに私もやってみるけどうまくできない
🔹R+みたい
事故があったみたい
問題があるみたい
高橋くんは人気みたいだ
彼女は具合が悪いみたいだ。朝からずっと顔色が悪い
効果がないみたいだから、他の薬を飲んでみよう
暇みたいだ
すごく人気みたいだ
効果がないみたい
🔹づらい、にくい
言いづらい、飲みづらい、質問しづらい、書きづらくなります
🔹VR/Vない/A1, A2な+ほど：đến mức
立てないほど疲れてしまいました
龍太くんのお母さんは、お姉ちゃんかと思うほど若く見える
骨を折った時は、泣きたいほど痛かった
🔹D,ない、い、な、N+くらい・ぐらい：程度の説明
この怪我は、涙が出るくらい痛かったです
昨日は目が開けられないくらい強い風が吹いていました
この町は、人が少なくて、寂しいくらい静かです
その料理は、泣きそうなぐらい辛いです
僕がこの池で見た魚は、子牛ぐらい大きかったです
🔹N+ほど：くらい
よく考えてから決めたいので、1週間ほど待ってくれませんか
私の会社はとても大きいですが、日本語が話せるのは３人ほどです
🔹R/な＋ほど：という程度で
あの双子は、親が間違えるほどそっくりです
そのニュースを聞いて、声が出ないほどびっくりしています
手術が必要なほど大きい病気ではないので、安心してください。
D,たい、ない、可能形、A2な＋ほど
その問題は小学生が答えられるほど易しい
疲れてしまって、何にも食べられないほどだった
優秀な龍太くんが失敗するほど、その試験は難しかった
🔹D/な/N+ほど：càng... càng
練習するほど上手になる
近いほど嬉しい
新鮮なほど美味しいと思う
魚も野菜も新鮮なものほど美味しい
有名人ほどストレスも多いだろう
仕事は簡単なほどいい
簡単な仕事ほど給料は安い

🔹仮定形ば＋D+ほど；Nであれば＋であるほど
練習すれば練習するほど
知れば知るほど
高ければ高いほど
新鮮なら新鮮なほど
簡単なら簡単なほど
龍太くんにとって、難しい仕事であれば難しい仕事であるほど頑張りたくなります
🔹D/ない＋ことが/もある
たまに商品が半額になることがある
休むこともある
🔹D/た/Nの＋通り：と同じように
書く通りに；言った通りに；地図の通りに
🔹N+をはじめ（として）：が代表的な例で、他も色々。。。
この動物園ではパンダをはじめ人気の動物を見ることができる
昨夜のパーティーには、龍太くんをはじめ多数の有名人が出席した
日本の自動車メーカーは、トヨタをはじめ、最近は景気が良くなっている

🔹てはじめて：した後で初めて；するまで。。。ない；chỉ sau khi（後ろはいい結果）
スポーツの本当の面白さは、実際にやってみてはじめてわかるものです
どんな仕事も頑張って続けてはじめて経験になる
大きな病気になってはじめて健康の大切さを知った
誰でも子供ができてはじめて、親の大変さがわかる
🔹さ：の程度、という性質・特徴
厳しさ、優しさ、よさ、良さ、美味しさ、高さ、忙しさ、大切さ、便利さ、大変さ、
🔹み：と感じられる性質・特徴・状態・印象
甘み、悲しみ、苦しみ、新鮮み、丸み、暖かみ、臭み
🔹R+にもかかわらず：vậy mà
試験があるにも関わらず、。。。
気をつけていたにも関わらず、またミスをしてしまった
雨が降ってるにも関わらず、。。。
忙しいにも関わらず、。。。
暇にも関わらず、。。。
仕事中にも関わらず、携帯電話を使って遊んでばかりしている
🔹R/ない/N+に関わらず：に関係なく
この会社では、国籍に関わらず、いい人材を求めています
この映画は、子供から大人まで、年齢に関わらず楽しめる
参加するしないに関わらず、連絡をください
経験があるないに関わらず、誰でもこのクラブのい参加できます
買う買わないに関わらず、ちょっと使ってみてください
年齢や性別に関わらず、誰でも楽しめる
成績のいい悪いに関わらず、龍太先生はどんな学生にも熱心に教えている
値段の高い安いに関わらず
🔹N+にかけては
僕は日本語にかけては上手です
僕はスポーツにかけては誰にも負けない
🔹R/な/の+せい：。。。が原因で良くない結果
好きなせいで、
何のせいで遅刻をするんですか。
🔹N+に代わって：〜ではなくて。。。が
行気の龍太先生に代わって、中村先生が教えます
最近は、野球に代わってサッカーの人気が高くなっている
けがの龍太選手に代わって、中村選手が大会に出場することになった（chỉ định)
最近日本では、普通の携帯電話に代わって多機能のスマーフォンが普及し初めて

🔹ない、Nの、D+代わりに：その時〜ないで。。。する
割引をしない代わりに品質は保証します
夏休みがない代わりに、夏のボーナスがもらえる
最近は、手紙を書く代わりにメールで連絡する人がお多い。
龍太先生が病気なので、代わりに中村先生が教えます
🔹N+に加えて
高橋くんは英語に加えて、日本語と中国語も話せる
高橋くんは頭がいいのに加え、スポーツもできるから、女子学生から人気がある
高橋くんはよく遅刻をするのに加えて、宿題もしないので、よく怒れれている
便利なのに加えて、
🔹R+かも：かもしれない
暇かも
雨かも
🔹R/な＋だけだって：ので思った通り
僕の息子なだけあって、イケメンだ
双子なだけあって、顔がとてもよく似ている
高橋くんはスポーツも得意だし成績も優秀なだけあって、女子生徒から人気がある
この店はサービスがとてもいいだけだって、値段も高い
一生懸命勉強しただけあって、成績が上がりました
日本に３年間住んでいるだけあって、日本語がとても上手い
🔹R/な/の＋気がする：感じる、と思う
高い気がする
あの２人はそろそろ結婚する気がする
にせ物の気がする。買わないほうがいい気がする
すごく忙しいから、参加しない気がする
危険な気がする
🔹ます＋っこない：絶対にない
読んでも分かりっこありません
できっこない
信じしてくれっこありません
勝てっこありません
🔹ます＋忘れる:するのを忘れる
飲み忘れてしまいます；書き忘れる；飲み忘れないように気をつけてください；電気を消し忘れた
🔹あまりに（も）。。。。＋A：すぎる
高橋くんはいつも５分ぐらい遅刻をするが、本日はあまりに遅い。
高橋くんの髪型があまりにおかしくて、笑ってしまった。
最近あまりにも暇なので、アルバイトを始めました。
あまりにも辛かったので、一口しか食べませんでした。
🔹D/ない＋ことになる：。。。ことが決まる
留学することになった
タバコを吸ってはいけないことになった。
来学期から英語を勉強しなければならないことになった
たばこを吸いたい場合は外で吸うことになっている
🔹R＋ことになる/ということなる：つまり〜という意味だ、つまり〜という結果・結論だ
龍太くんは旅行中だったから、その事件が起きた時、このにはいなかったことになる。だから、龍太くんは犯人ではない
龍太くんは授業を４回休んだ。だから、クラスの規則で龍太くんは試験を受けられないことになる
2月29日生まれの人は、4年に一度しか誕生日が来ないことになります
龍太くんのサッカーチームは13人だから、もし３人休んだら、試合参加は不可能ということになります


🔹。。。た！：。。。ことを思い出した
あっ、今日はテストがあった
あっ、高橋くんがいた
あっ、今晩８時に友達と約束したんだ
明日は高橋くんの誕生日だった。
🔹た・Nの＋末に：〜した結果、最後の結果は
買うかどうか迷った末、買わないことにした
長い入院生活の末に、やっと病気が治った
何度もけんかをした末に、ついに離婚してしまった
🔹D/た＋だけで：とても程度が低いことをする
ちょっと歩くだけで、疲れていしまいます
ビールを一口飲んだだけで、顔が赤くなります
少し食べただけで、おなかがいっぱいになります
このボタンを押すだけで機械が動きます
高橋くんは、僕が１分遅刻しただけで怒ります

🔹いくら。。。ても＝どんなに。。。ても
🔹ます＋次第：。。。たらすぐに
準備ができた次第、会議を始めましょう
🔹D/ない＋ことだ：するのが大事なことだ
ピアノが上達になりたいなら、毎日練習することです
風邪の時は無理をしないことだ
🔹D/ない＋こと：なさい、てはいけません、hãy,命令、規則
試験の答えはえんびつかシャーペンで書くこと
毎朝８時までに来ること。絶対に遅刻しないこと
🔹D+ことなく：〜しないで
時間を気にするこのなくビールを飲める
🔹QW+よりも：一番
誰よりも；どこよりも；何よりも
🔹R,な、の＋ことだし：ので
雨が降っていることだし
健康なことだし
子供のことだし
🔹R,ている、た＋のを見る：〜場面を見る、〜ところを見る
高橋くんがバイクで事故にあったのを見ました
高橋くんは校内でタバコを吸っているのを先生に見られて、怒られました。
🔹N+でも：chẳng hạn
コーヒーでも飲みに行きませんか
王様にでもなった気がするよ
暇なら、恋人とでも出かけたらどう？
龍太くんにでも聞いてみましょう
カラオケにでも行きませんか

🔹た、なく＋たって：ても
頼んだって手伝ってくれない
何時間があったって勉強もないし、実家も手伝ってくれない
残念がっていたって
高橋くんからプレゼントをもらったって、嬉しくない
今から勉強したって、今度のテストには間に合わない
待っていたって彼は来ないから、先に出発しましょう
その映画は絶対に面白くない。見なくたって分かる。
🔹てくる：だんだん。。。と感じるようになる
太ってきた
多くなってきた
涙が出てきた
不安になってくる
心配になってきた
怖いと感じてきた
🔹てくれ：てください
男性の言い方、目下に
🔹ます、ています＋つつも：ているけれど
動詞：わかる、知る、思う、言う、感じる。。。động từ thuộc về tri giác
悪いことだとしりつつも、試験中、友達の答えを見てしまった。タバコをやめようと思いつつ、結局やめられない
彼は「全然勉強していない」というつつ、いつも試験でいい点を取る
高橋くんは知っているつつも教えてくれない
🔹ます＋つつ：ながら
龍太くんは食事の準備をしつつ、子供の世話もしなければならないので大変です
みんなで話し合つつ解決していきましょう
その国は、海外の文化を取り入れつつ、伝統と文化をちゃんと守り続けている
🔹ます＋つつ：現在だんだん。。。している（変化について）（必ず変化を表す動詞）
ビルがだんだん増えて、町の自然はなくなりつつある
観光産業が発展しつつある。そして、外国人旅行者が増えつつある
大学の数も、学生の数も増加しつつあるが、学生の学力は低下しつつあると言われている
病気の状態は安定しつつありますので、心配しないでください

🔹N＋ごとに：毎、各
この駅からは２時間ごとに特急列車が出発します
遅刻１回ごとに期末試験の点が2点減点される
季節ごとにメニューが変わります
日本もベトナムも地域ごとに方言があります

🔹数＋につき：毎、各
このアルバイトは時給800円です。つまり、1時間につき800円の給料がもらえるということです
1分につき30円かかります
４人のグループにつきワインを１本サービスします
1台につき３万くらいの税金がかかります
🔹数＋おきに：〜に1回
オリンピックは4年おきに開かれます
30分おきに急行電車が出発します
この薬は1日３回、８時間おきに飲んでください
🔹N(数量）＋ずつ：毎回〜数量、ひとりひとり〜数量
毎日漢字を５つずつ覚えることにしました
この紙を1枚ずつ取ってください
一人1000円ずつお金を集める
少しずつ上手になるんです
🔹ないかな：mong muốn
安バイク、ないかな
イケメン男性、いないかな
早く夏休みにならないかな
誰か手伝ってくれないかな
🔹R,な＋どころか：予想、期待と反対の結果
急いでタクシーに乗ったら、早く着くどころか１時間以上遅刻してしまった
成功どころか大失敗をしてしまった
暇などころかいつもより忙しいです
楽しいどころかつまらなかった
🔹声、音、味、におい、N＋がする：を感じる

🔹N+でいい：bao nhiêu đó là đủ rồi
一度でいいから、日本へ行ってみたいです
少しでいいです
高橋くん、何か食べませんか。簡単な料理でよければ、作りましょうか。
じゃ、インスタントラーメンでいいですよ。
🔹N+込めて
心を込めて
愛を込めて、手紙を書きました
平和への願いを込めて、歌った
感謝の気持ちを込めて
🔹R,な＋ものだから：ので（良くない結果の理由・言い訳）
渋滞していたものだから、遅刻してしまいました
暇なものだから、
🔹R+というより
にぎやかというよりうるさい
イケメンというよりかわいいです
読んでいるというより見ているだけです
🔹N+じゃ：だったら（良くない結果）
このままじゃ
🔹D,ない＋ようい：ようにしてください
明日は朝から試験だから、みなさん、今夜は早く寝るように
遅刻しないように
風邪の時は冷たいものを飲まないように
夜遅く帰る場合は、必ず龍太くんに電話をかけるように
🔹D,ない＋ように言う、伝える、教える：「てください、なさい」と言う
先生は学生に、毎日３０分復習をするように言った
小学生の頃、学校で先生に本を読むように言われました
ちゃんと挨拶をするように父から教えられました
龍太くん、あとで高橋くんに明日絶対に遅刻しないように伝えておいてください
この会社では、どんな時も人に対して「ありがとうございます」と言うように、新入社員に教えてる

🔹R,な、の＋おかげで：原因、理由（いい結果）
龍太くんが手伝ってくれたおかげで、
静かなおかげで、よく眠れる
🔹Nにしろ＋Nにしろ；Dにしろ＋ないにしろ；Aにしろ＋Aないにしろ
男性にしろ女性にしろ、タバコは吸わないほうがいい
バイクにしろ車にしろ、安全ではない
買うにしろ買わないにしろ、ちょっとみてください
忙しいにしろ忙しくないにしろ、龍太くんはぜんぜん宿題をやりません
🔹N+抜く：入れない、なくす
佐藤抜き：không đường
🔹意向形＋か＋D＋まいか：するかどうか
買おうか買うまいか迷ったけど、
行こうか行くまいか、迷っています
ご飯をもう一杯食べようか食べるまいか、
中止しようかするまいか、考えています
🔹てやる：絶対にする（迷惑なことをする）
もう怒った。このいすをこわしてやる
このケーキ、食べてやる。だめだよ、それは僕のケーキだよ。
🔹R＋といっても：thực ra là
留学したことがあるといっても、２ヶ月だけです
運転免許を持っているといっても、車がないので、運転する機会はありません
部屋は広いといっても、５人でいたら広いと感じません
旅行といっても、近くの街へ行っただけですが。
日本人といっても、海外で生まれて海外で生活してきたので、漢字は苦手です
🔹N+向け：ため、を目標にして、で成功するために（後ろは「準備」について）
この本は子供向けだ
来週の試験に向けて、今一生懸命復習をしています
新しい空港の建設に向けて、政府は会議を行なってる
年末は、どの家庭でも新年に向けて、正月料理の準備をしている
あの会社は、女性向けだけでなく、男性向けの化粧品も販売するようだ
🔹N+向き：に適している、に合っている
この婦人服点で売られている服は、王もに４０代の女性向きと言える
登山やダイビングなどは、体が丈夫な人向きのスポーツだ

🔹Vます＋がたい：khó mà
許しがたいことだ
忘れがたい経験だ
龍太くんはイケメンだし顔もいいけど、性格がいいと言いがたいで
平和なこの国で戦争が起きるとは、考えがたい
🔹変わったN：普通じゃない、珍しい
龍太くんは変わった人だ。ご飯の前に果物を食べている
龍太くんのファッションはとても変わったファッションだ

🔹N＋に備えて：そなえて、のために（将来に起きること）
来週の試験に備えて、。。。
停電が起きた時に備えて、僕の家には発電機があります

🔹R,N+にしては：〜のに以外に
龍太くんはたくさん食べるにしては、やせている
龍太くんはアメリカ留学をしていたにしては、英語がうまくない
社長にしては古くて汚いバイクを運転している
龍太くんは試験に失敗しました。それにしては、とても元気です

🔹（まるで）+ R/Nである+ かのようだ
この人形は、まるで生きているかのようだ
人から聞いた話なのに、龍太くんは実際にみたかのように、事故の様子を話した
写真ではとても広いかのようだったが、実際はホテルの部屋は広くなかった
風を引いただけなのに、龍太くんはまるで重い病気にかかったかのような顔だ
龍太くんは僕の専売だが、兄であるかのうような関係だ
🔹N＋まで
遅刻したのは龍太くんなのに、僕まで先生に怒られました
龍太くんが留学したら、高橋くん祐樹くんまで留学してしまいました
龍太くんは、帽子を買いに行ったのに、ズボンやカバンまで買って来ました
🔹変化を表すD,N+にしたがって：変化するとだんだん〜（変化）
台風が近づくにしたがって、雨が強くなってきました
時代の変化にしたがって、人々の職業や結婚、人生についての考え方は変わってきている

🔹D,N+につれて：kéo theo、。。。変化すると、だんだん。。。変化　（変化を表すV, N)
台風が近づくにつれて、雨が強くなってきました
日本語が上手につれて、英語が下手になってしまいました
日本人の生活者が増えるについて、日本料理のレストランも増えている
経済の発展につれて、様々な社会問題も発生しています
時代の変化につれて、若者の考え方も変化してきました
ホーチミン市では、日本人の在住者が増えるにつれて、日本食のレストランも増えている
🔹てからでないと/てからでなければ。。。ない：先にしないと。。。ない
（後ろは否定的な表現）
実物を見てからでないと、買うかどうか決められません
安くなってからでないと買えない
電話連絡をしてからでないと会うことができない
生の野菜を良く洗ってからでないと、食べられません
免許をとってからでないと運転してはいけません

🔹ますように：cầu nguyện

将来歌手になれますように
試験に合格できますように

🔹ます＋たて：たばかり
焼きたてのパン
炊き立てのご飯は美味しいです
このいすは、色をぬるたてなので、まだ座らないでください
🔹N+をきっかけに/がきっかけで。。。：の機会が理由・原因で
入院したことをけっかけに、
興味が同じだったことをきっかけに、
見たことをけっかけに、
入院がきっかけで、
事故がきっかけで、
うそがきっかけで、殺人事件が起きてしまった
🔹D, N+どころじゃない：không phải là lúc

忙しいので、龍太くんの仕事を手伝うどころではありません
遊ぶどころじゃない


🔹R+じゃない（ですか）：でしょう！ですね！không phải đúng không? Chẳng phải là đúng không?
遊びに行って来ます。だめ！もうすぐテストがあるじゃない。
きれいじゃないですか！
もう1本ください！
もう5本も飲んだじゃないか。もうやめたほうがいいよ
何もないじゃない
もう深夜じゃない

🔹N+ぐらい
日本語が分かりません。分かるのは簡単な挨拶ぐらいです
僕が作れる料理はインスタントラーメンと卵の料理ぐらいです
こんなに服が似合うのは、ファッションモデルぐらいだ。
忙しくても何か食べたほうがいいです。果物ぐらいは食べたほうがいいですよ

🔹に：để, dùng cho
今度のボーナスは、旅行に使いたいです。
そんなこのに時間を使うのはもったいないと思います
このナイフは、果物を切るのに使います
東京で部屋を借りるのに、いくらぐらい必要ですか
銀行口座を開くのに、身分証明書と印鑑を見せなければならない


🔹N+なし、なしで
僕の会社はボーナスなしです
僕はもう10年間テレビなしの生活をしている
12月は年末年始で忙しいので、休みなしで働かなければなりません

🔹N(数)＋当たり：tương ứng
一人当たり１０分ぐらいです
２時間当たり300円の駐車料金がかかります
1日当たり。。。
時給というのは、１時間当たりの給料という意味です
🔹て以来、それ以来：てから今までずっと
子供が生まれて以来、僕はタバコを吸わないようにしています
龍太くんと知り合って以来、毎晩龍太くんのことを考えて眠れません
5年前に買ったんですが、それ以来まだ一度も故障していません

🔹たきり、それっきり：てから（後ろはな結果、普通ではない結果）、して、それから今までずっと、（hơi bực mình）
朝🍊を１つ食べきり、今日はまだ何も食べていない
龍太くんは朝でかけたきり、夜になっても帰って来ない
龍太くんは、病気で寝たきりだ
🔹ます、い、N,A＋ながら（も）：ですが
東京に10年住んでいながらも、まだ一度も発展場へ行ったことない
龍太くんはまずしながらもとても幸せに暮らしている
龍太くんは暇ながらも家事をまったく手伝ってくれない
龍太くんは大企業の社長ながらも、安いものばかり買っている

🔹N+によって、により：原因、理由
地震によって、多くの家が倒れてしまった。
龍太くんが留学したことによって、クラスの学生みんなが留学にあこがれるようになった
医療技術の進歩により、長生きができるようになった

🔹N+によって：で、終段、方法
インタネットによって得られる情報は、危険なものも多い
このロボットは最新の技術によって作られました
どんな計画も、一人の意見によって決めるのは良くない
今度のテスによって、卒業できるかどうか決定します
🔹N+によって：が違うと
性格の臭味も、人によって違います
人によって好き嫌いが分かれます

🔹N+によっては：ある〜の場合は、tuỳ

天候によっては、来週のキャンプは中止になるかもしれません
母の病気の状態によっては、今度の旅行に参加できないかもしれません
人によっては。。。
お酒は飲み方によっては薬になるし、毒にのなる

🔹R,な＋のではないだろうか、のではないでしょうか：と思いますよ

その時、そこにいたのは龍太くんだけだった。だから犯人は龍太くんなのではないだろうか
龍太くんは給料が安いので会社を辞めたと言ってるが、本当の理由は他にあるのではないだろうか


🔹N+を問わず：関係なく、影響を受けないで
バドミントンは、性別や年齢を問わず楽しめるスポーツだ
この植物園では、四季を問わず、様々な花が咲いている
国籍を問わず参加することができる
この道は、昼夜を問わず、いつもにぎやかだ
経験の有無を問わず誰でも参加できます

🔹感情についてのA1, Vた、A2な＋ことに：とても。。。ことですが（話し手の強い感情）
残念なことに、見に行く予定だった野球の試合が雨で中止になってしまった
嬉しいことに、スピーチコンテストの代表に選ばれた
悲しいことに、親友がみんな他の町に引っ越してしまった
驚いたことに、歌手の龍太くんが女優の高橋くんと結婚した

🔹N+からいうと：の面で考えると、の状態から判断すると
龍太くんの性格からいうと、こんな難しいしごとはやりたがらないだろう
経験からいうと龍太くんのほうが上だが、能力からいうと祐樹くんのほうが上だ
今の成績からいうと、龍太くんは100パーセントわせだ大学に合格できる
龍太くんの年齢からいうと、もう海外旅行はしないほうがいいですよ
🔹D,た、Nの＋際に：時
その際
🔹ている、Nの＋最中（に）：ちょうどしている時
その会議に参加するかどうかは、今考えている最中だ
ご飯を食べてる最中に、突然龍太くんが遊びに来た
会議の最中に
🔹N+だらけ：たくさん（良くないもの
🔹N1からN2にかけて：から。。。まで
6月から7月にかけての雨が多い季節を梅雨と言う交通事故で、ひざから足首にかけてケガをしてしまった
昨夜から今朝にかけて、小さい地震が数回起きた

🔹D,ない＋ようにする、ようにしている：気をつけて。。。する、頑張って。。。する（日常の習慣として）
健康のために、もっと野菜を食べるようにしましょう
🔹D,ない、可能形＋ように：目的
Dを使えるのは、”意志”がない動詞
”意志”がある動詞を使う場合は「ために」を使う
９時の新幹線に間に合うように、８時に家を出ました
熱が早く下がるように、頭に氷が入った袋を乗せた
早くうちへ帰れるように、急いで仕事を終わらせました
分からない言葉を調べるように、私は必ず辞書をもって出かけます
大切なことは、忘れないようにメモをしておきましょう
大事なものだから、子供が触らないように、高いところに置いたほうがいい

🔹R+ように：通り、のことと同じで
みなさん、今から私が言うように体を動かしてください
親が思うように子供が育つと言うことは珍しい
ここに書いてあるように、試験は来週の火曜日に行います
前に話したように、来年から学費が高くなります
昨日も言ったように、テストの前には復習も大事ですが、健康にも十分に気をつけてください

🔹Nの、VのR+ように、ような、ようだ：例えば〜とだいだい同じ
龍太くんはいいつもピンクや黄色のような明るい色を使った服を着てる
東京や大阪のような大都市では、地下鉄での移動がとても便利です
龍太くんは猿のように気を登ることができる
このロボットは、人間のように動くことができる
龍太くんが持っているようなかばんが欲しいです
龍太くんは女性と接す方が非常に上手くて人気がある。僕も龍太くんがするようにやってみているけど、僕は全然人気がない


🔹N+に応じて：色々な〜に合わせて（「〜」種類は種類や程度について）
日本語では、相手の年齢や地位に応じて言葉を使い分けます
この会社では、能力に応じて給料が決まります
この学校では、学生のレベルに応じて10のクラスを用意しています
この店では、お客さんの希望に応じて色々なデザインのケーキを作ってくれます

🔹D,Nの+たびに：mỗi lần

🔹D,ない＋ようになっている
電源が切れるようになっている
鍵がかかるようになっている
水が流れるようになっている
開けるようになっている
できるようになっている

🔹N+気味；ます＋気味：すこし〜の感じがある（よくないこと）
このごろ急に寒くなってきたので、風邪ぎみの人が多い
統計によると、怒りやすい人の中にはカルシウム不足気味の人が多いそうだ
最近ちょっと太り気味だ。ズボンがきつくなってしまった
試験が近づいてきているので、学生達はみんなあせり気味だ

よく一緒に使われる名詞：風邪、寝不足、運動不足、睡眠不足、〜ぶそく
よく一緒に使われる動詞：太る、疲れる、遅れる、あせる


🔹N+がち；ます＋がち：の場合が多い（よくない事）、thường hay, hơi bị nhiều
龍太くんはこのごろ病気がちで、会社をよく休んでいる
龍太くんは留守がちなので、お宅を訪問する前に電話で連絡したほうがいい
最近は曇りがちな天気だが、来週からいい天気になるそうだ
試験が終わって、クラスの学生はみんな怠けがちだ
一人暮らしの人は外食中心の食生活になりがちだ

よく一緒に使われる名詞：病気、留守、遠慮
よく一緒に使われる動詞：休む、遅れる、曇る、怠ける、忘れる、乱れる、不足する、偏る、へんる、〜になる

🔹R, な＋ことから：〜ことが理由で（変化の理由・きっかけ）
古いお寺がたくさんあることから、京都は外国人観光にとても人気がある町になりました。
この犬は、毛が白いことから、「ゆき」という名前が付けられた
香港はイギリスの領土だったことから、町では英語がよく使われている

🔹N＋というと、といえば、といったら：と聞いて連想すると
今までで一番嬉しかったことといえば、子供が生まれた時のことだ
北海道というと、豊かな自然や美味しい食べ物を想像します
龍太くんにとって欠かせないものといったら、もちろんバイクだ

🔹D,い、Nな＋ものだ：ことは当然だ、chuyển hiển nhiên

子供は元気なものだ
ほめられば、誰でも嬉しいものです
子供は１０時前に寝るものです
仕事も勉強も、最初は誰でも難しいと感じるものです
何かしてもらったら、お礼を言うものだ
🔹た＋ものだ：kể lại chuyện xưa楽しかったもどだ
子供のころはよくこの川で遊んだものだ
子供の頃、毎晩寝る前に母が本を読んでくれたものだ
昔は何でも覚えられたものだが、最近は記憶力が落ちてきている
学生時代はよく仲間達と朝まで酒を飲み、人生について語り合ったものだ

🔹R,A2な＋ものだ：本当。。。なあ（強く気持ちを入れて言う）
時間が経つのは早いものだ
知らない国で知らない人々と交流するのは楽しいものだ
昔は貧しかったが、現在の生活は豊かになったものだ
あの子、まだ７歳なのに、よくあんなに上手にピアノが弾けるものですね

（動詞と接続する場合でも、前に形容詞または副詞　”よく” などがある）
🔹N+において：に、で（場所、時間、分野、場面など）
先週、大阪において、国際会議が行われた
コンテストの結果はホームページ内において発表されます
地震発生時においては、何より冷静に行動することが大切です
その会社の車は、安全性において、とても高い評価を得ている
ビジネスにおいて使われる言葉は、実際にビジネスを経験しないと覚えられない
🔹N+にわったて：suốt、〜の範囲で、〜の全体で（場所、時間、分野、場面など）
今度の期末試験は、2週間にわたって行われます
その国では10年にわたって戦争が起きていましたが、近ごろついに終結しました
台風の影響で、東京全域にわたって停電が起きました
前日の試験で、龍太くんは全科目にわたって非常に高い点を取りました
交通事故が起きたため、その道は5キロにわたって渋滞している

🔹N,D,た、可能形＋過ぎない：chẳng qua là（ただの、たったの、ほんの：小さな、程度の低さを強調する言葉）
龍太くんが結婚するという話は、ただのうわさに過ぎなかった
その飛行機事故で生きていたのは、１００人中にたった３人に過ぎなかった
そんなに怒らないでください。ただの冗談に過ぎませんから
感想を言ったに過ぎないのに、龍太くんは怒ってしまった
龍太くんは日本語が上手ですね。いいえ、ほんの日常会話ができるに過ぎません
🔹N,D+にともなって：cùng với, theo đà, 〜ことがあって、その影響で
工業化にともなって、東京とその周辺では公開問題が発生しています
中東諸国の問題にともなって、原油価格が上昇した
大雪にともなって、現在市内の電車は全てストップしています
人間は成長するにともなって、会社のルールを学んでいく
病気が回復するにともなって、だんだん食事も取れるようになってきました

🔹N+に関して、に関する：について
申し込み手続きに関してききたいことがあるんですが
龍太くんは以前、環境問題に関して全然興味を持っていなかった
日本のテレビでは、毎日福島の原子力発電所に関するニュースを伝えている
🔹N+もちろん：〜は当然で〜も
キャベツは炒めて食べるのはもちろん、生で食べても美味しいです
サッカー部のキャプテンの龍太くんは、スポーツはもちろん勉強もよくできる
今度のパーティには、龍太くんはもちろん、龍太くんの奥さんも招待したい
留学するなら、その国の言葉はもちろん文化や習慣も学んだほうがいい
🔹N+はともかく：khoan bàn về、〜について今考えないで

このレストランは、味はともかく雰囲気は最高だ
今度のお祭りですが、内容はともかく、先に日程を決めましょう
性格はともかく、すごくイケメンだよ
成功するかどうかはともかく、まずやってみることが大事だ
買う買わないはともかく、どうぞ試食してみてください
🔹Nの,Aい、Aな、た＋つもり：cứ xem như là,
実際は〜じゃないが、そうなった気持ちだ
実際は〜じゃないかもしれないが、強くそう思っている

先週の教育実習は緊張したけど、本当の教師になったつもりで教えてみた
僕は英語を話す時は、アメリカ人になったつもりで話している
僕はもう45歳だが、今度この地区のサッカーチームに参加する。まだまだ若いつもりで頑張ろうと思っている
長年この支社で働いているが、今回本社から新しい部長が来たので、もう一度新入社員のつもりで働こうと思っています
そんなに一度にたくさん食べたら、胃に悪いですよ。
平気です。僕は、おなかは誰よりも丈夫なつもりです

🔹た、ている、Aい、Aな、Nの＋つもりだけど/つもりでも：自分は〜と思ったけど、実際は。。。（反対の事実）

僕は龍太くんと親友のつもりだったけど、龍太くんは僕をそう思っていなかった
僕はとてもイケメンなつもりだけど、全然女性から人気がない
わかっているつもりでも、間違えてしまうことがよくある
かばんにノートを入れたつもりだったが、学校でかばんを見たら、なかった
🔹R、だ＋とか：nghe đâu, 本当かどうかわからないけど〜と聞いた（かたい表現、書き言葉）
今年は雨が少ないとか。水不足が心配だ
その事件の犯人は、龍太くんだとか。ちょっと信じられない

🔹R＋ということだ：truyền đạt chính xác 100%

天気予報によると、今年は雨がすくないということだ
龍太くんから連絡があって、少し遅れるということです

🔹R＋ということだ：tức là

龍太くんは絶対に魚を食べない。つまり、龍太くんは魚が嫌いということだ
あの店はいつもこんでいる。つまり人気があるということだ
壁に「禁煙」の紙が貼ってある。ここではタバコを吸ってはいけないということだ

🔹D、N+に際して：〜する前に、する時に
新しい市長を決めるに際して、必ず選挙が行われます
日本へ行くに際してビザを取らなければなりません
🔹D、N+にあたって：〜する前に、する機会に、（準備）
結婚するにあたって、引っ越しました
レストランを開くにあたって、銀行からお金を借りました
新学期にあたって、新しいクラスの発表があります
留学にあたって、色々な書類の手続きをしました
大学入学にあたって、カバンや勉強道具を買ってもらった
🔹N＋にさきだって：する前に
新しい空港の建設に先立って、国側と地域住民の話し合いが行われた
帰国に先立って、大きい荷物は送っておきました
試合開始に先立って、国歌を歌います
新学期開講に先立って、この学校では新しい先生のための歓迎会を行います

🔹Nを中心に：が王もな部分で、ほとんど〜で、〜が中心的になって（物、場所、人など）
環境問題を中心に：xoay quanh vấn đề môi trường
東京は新宿を中心に、大きなビルが建てられてる
この国は、野菜や果物、海産物などを中心に輸出を行っている
今回の台風では、中部地方を中心に大きな洪水が起きた
このチームは龍太選手を中心に、とても団結している

🔹ます＋合う
ニックネムで呼び合っている
困っている時は、助け合いましょう
理解し合うことは難しい：thật khó để hiểu nhau

🔹ます＋かねない：可能性がある、かもしれない（よくない結果の可能性）
ちゃんと食指と睡眠をとらないと、体を壊しかねない
お酒を飲んでバイクを運転すると、事故を起こしかねません

🔹N+を通じて：suốt,thông qua,の間ずっと
龍太くんは、高校３年間を通じて一度も学校を休まなかった
龍太くんは一生を通じて、子供のための絵本を書く続けた
一年を通じて、。。。
人類の歴史を通じて、戦争のない時代は一度もなかった
🔹ます、ません＋ように：cầu nguyện
龍太君がずっと病気や事故にあいませんように
🔹N+をもとに（して）：を材料にして（後ろは作る、決める、始める。。。）
この小説は、戦争体験者の話をもとに作られました
試験の結果をもとにして、各学生の来学期のクラスを決定します
🔹N+とともに：と一緒に
この薬はお湯とともに飲んでください
先週の風邪はひどかった。せきとともに鼻水も出て、さらに熱も出てしまった。
毎年のクリスマスは家族とともに過ごしています

🔹D,Nの+おそれがある：可能性がある、かもしれない、（良くない可能性）

東京へ行くなら、道が混むおそれがあるので、朝早く出発しほうがいい
インタネットは便利だが、人々に悪影響を与えるおそれがある
事故のおそれがあるので、スピードを出しすぎないように気をつけてください
大きな地震のあとは、津波のおそれがあります
電車で行けば、渋滞にあうおそれがない
手術が成功したので、病気はもう悪くなるおそれがありません

🔹N＋というのは＋R,な、の＋ことだ：〜は。。。という意味です

筆者というには、その文章を書いた人のことです
節約というのは、電気や水、お金などをなるべく使わないようにすることだ。
省エネギーといのは、電気やガスを節約することです

🔹N＋に沿って：〜に合うように、〜の通りに、〜から離れないで　tuân thủ theo

このスケジュールに沿って仕事を進めれば、来週末に終わるはずです
当校の全ての学生は、この校則に沿って行動してください
合格するためには、計画に沿って学習を進めていかなければなりません
🔹て欲しい、てもらいたい、て頂きたい
ないで欲しい、ないでもらいたい、ないで頂きたい
て欲しくない、てもらいたくない、て頂きたくない




気になる、きになる、kininaru